Urheberrecht und ethische Fragen.
Künstliche Intelligenz ist in der Lage,
Bilder zu erzeugen, Texte zu verfassen
und Musikstücke zu komponieren.
Diese Fähigkeit wirft jedoch
sofort eine ganze Reihe rechtlicher
und ethischer Fragen auf.
Wem gehört ein KI generiertes Werk?
Dürfen solche Werke als eigene
Leistung ausgegeben werden?
Und welche Verantwortung
tragen Lehrkräfte, wenn sie KI
in der Schule einsetzen?
Diese Fragen sind nicht nur für
Juristinnen und Juristen
interessant, sondern betreffen ganz
konkret den Bildungsbereich und
damit auch jede Lehrkraft.
Das klassische Urheberrecht basiert auf
der Vorstellung, dass ein Werk Ausdruck
der Persönlichkeit und Kreativität
einer Autorin oder eines Autors ist.
Diese Schöpferinnen und Schöpfer
genießen bestimmte Rechte.
Sie entscheiden, wie ihr Werk genutzt
wird, ob es veröffentlicht werden darf
und ob andere dafür bezahlen müssen.
Eine KI dagegen ist keine Person,
sie kann rechtlich kein Urheber sein.
Doch was bedeutet das in der Praxis?
Wenn ein Schüler oder eine Schülerin
ein Bild mit KI generiert,
ist nicht klar, ob er oder sie
tatsächlich der oder die Urheber oder
Urheberin dieses Bildes ist.
Einerseits hat die Person den
Prompt eingegeben, also die Anweisung,
die das Bild erzeugt hat.
Andererseits ist die KI selbst aktiv
geworden, indem sie Daten kombiniert
und daraus etwas Neues erschaffen hat.
Und noch komplizierter viele KI-Modelle
wurden mit urheberrechtlich
geschützten Werken trainiert.
Das heißt, dass im Hintergrund
Millionen von Bildern, Texten oder
Musikstücken verarbeitet wurden,
deren Urheber und Urheberinnen dem
Training nie zugestimmt haben.
Ein besonders bekanntes Beispiel ist
der Fall eines KI generierten Bildes,
das 2022
einen Kunstwettbewerb gewann.
Die Jury war begeistert von der
Detailtreue und der Komposition,
bis klar wurde, dass das Werk nicht
von einem Menschen, sondern mit
Midjourney erzeugt worden war.
Viele künstlerisch tätigen
Personen reagierten empört.
Sie sahen ihre Arbeit entwertet,
da die KI im Grunde auf ihre
Werke zurückgegriffen hatte, ohne
dass sie davon profitierten.
Neben der juristischen Perspektive gibt
es eine Vielzahl ethischer Fragen.
Eine zentrale lautet: Ist es fair KI generierte
Werke als eigene Leistung auszugeben?
Wenn ein Schüler oder eine Schülerin
einen Aufsatz von einem KI Tool
schreiben lässt, während andere
mühsam eigene Texte verfassen,
entsteht ein Ungleichgewicht.
Das stellt nicht nur die Bewertung
durch Lehrkräfte in Frage, sondern
auch den Lernprozess an sich.
Denn Lernen bedeutet, sich mit Inhalten
auseinanderzusetzen, eigene Gedanken
zu entwickeln und sie sprachlich
oder gestalterisch auszudrücken.
Wird dieser Prozess durch
künstliche Intelligenz ersetzt,
bleibt die eigentliche
Lernleistung auf der Strecke.
Auch das Thema Transparenz
spielt eine Rolle.
Sowohl Lehrkräfte als auch Schüler
und Schülerinnen sollten
offenlegen, wann sie KI nutzen.
Nur so lässt sich nachvollziehen,
wie stark eine Arbeit von maschineller
Unterstützung geprägt ist.
Diese Offenheit fördert nicht nur
Fairness, sondern auch Medienkompetenz.
Schüler und Schülerinnen lernen
bewusst zu reflektieren, wo sie KI
eingesetzt haben und wie sie selbst zu
den Ergebnissen beigetragen haben.
Ein besonders brisantes Feld sind
sogenannte Deepfakes, KI generierte
Bilder oder Videos, die täuschend
echt wirken, aber manipuliert sind.
Mit solchen Technologien lassen sich
Menschen Dinge sagen oder tun, die
sie nie gesagt oder getan haben.
Das kann unterhaltsam sein,
etwa bei Parodien, birgt
aber auch enorme Gefahren.
Fake News, politische
Manipulation oder Rufschädigung.
Im Unterricht eröffnet dieses Thema die
Möglichkeit, Medienkompetenz zu fördern.
Schüler und Schülerinnen können reale
und KI-generierte Bilder vergleichen
und herausfinden, welche echt sind.
So entwickeln sie ein Gespür dafür,
wie schwer es heute ist, Wahrheit
und Fälschung zu unterscheiden.
Die Diskussion Urheberrecht und
Ethik ist längst nicht nur ein
juristisches Problem, sondern auch
ein gesellschaftliches Thema.
Künstler und Künstlerinnen
fordern Schutz vor der Nutzung
ihrer Werke als Trainingsdaten.
Verlage und Musiklabels klagen
gegen KI-Unternehmen
und Politiker und Politikerinnen
diskutieren über neue Gesetze.
Gleichzeitig sehen viele in der KI die
Chance, Kunst, Musik und Literatur
für mehr Menschen zugänglich zu machen.
Diese Spannungsfelder können im
Unterricht aufgegriffen werden, indem
sich dort mit folgenden Fragen
beschäftigt Sollten KI generierte Werke
bei Wettbewerben zugelassen sein?
Ist KI Kunst wirklich kreativ
oder nur ein Remix?
Und welche Rolle spielt der
Mensch als Urheber,
wenn Maschinen Werke erzeugen können?
Trotz der komplexen Fragen bietet die
Auseinandersetzung mit Urheberrecht und
Ethik wichtige Lernchancen, wie zum
Beispiel das Bewusstsein für Fairness.
Schüler und Schülerinnen erkennen,
dass eigenständige Arbeit wertvoll ist.
Schüler und Schülerinnen lernen zudem,
Inhalte medienkritisch zu hinterfragen
und nicht alles für echt zu halten.
Die Auseinandersetzung mit diesen
Themen fördert vor allem
auch die demokratische Bildung.
Denn Diskussionen über das
Urheberrecht fördern ein Verständnis
für Rechte und Pflichten in
einer digitalen Gesellschaft.
Durch die Reflexion zum Thema Kreativität
setzen sich Schüler und Schülerinnen
mit der Frage auseinander, was
echte Kreativität eigentlich bedeutet.
Urheberrecht und Ethik gehören zu den
sensibelsten Themen im Umgang mit KI.
Sie machen deutlich, dass die
Nutzung solcher Technologien nicht
nur eine technische, sondern vor
allem eine gesellschaftliche
und moralische Dimension hat.
Für Lehrkräfte ist es entscheidend,
Schüler und Schülerinnen frühzeitig
für diese Fragen zu sensibilisieren.
Denn nur wenn sie verstehen, welche
Verantwortung mit der Nutzung von KI
einhergeht, können sie die Chancen
dieser Technologie reflektiert nutzen,
ohne ihre Risiken zu übersehen.